# 아이템67. 최적화는 신중히 하라

최적화에 대해 모든 사람이 마음 깊이 새겨야 할 최적화 격언 3개를 보자.

> (맥목적인 어리석음을 포함해) 그 어떤 핑계보다 효율성이라는 이름 아래 행해진 컴퓨팅 죄악이 더 많다.   
> (심지어 효율을 높이지도 못하면서)   
> -윌리엄 울프

> (전체의 97% 정도인)자그마한 효율성은 모두 잊자. 섣부른 최적화가 만악의 근원이다.   
> -도널드 크누스

> 최적화를 할 때는 다음 두 규칙을 따르라.   
> 첫 번째, 하지 마라.
> 두 번째, (전문가 한정)아직 하지 마라. 다시 말해, 완전히 명백하고 최적화되지 않은 해법을 찾을 때 까지는 하지 마라.

이 격언들은 자바가 탄생하기 20년 전에 나온 것으로, 최적화의 어두운 진실들을 이야기해준다.

**최적화는 좋은 결과보다는 해로운 결과로 이어지기 쉽다.**

섣부른 최적화로 인해 빠르지도 않고, 제대로 동작하지도 않으면서 수정하기는 어려운 소프트웨어가 탄생하는 것이다.

### 성능 때문에 견고한 구조를 희생하지 마라

> 빠른 프로그램보다는 좋은 프로그램을 우선시해라

만약 좋은 프로그램이지만 원하는 성능이 나오지 않는다면 아키텍처 자체가 최적화할 수 있는 길을 안내해줄 것이다.   
좋은 프로그램은 정보 은닉 원칙을 따르면서 개별 구성요소의 내부를 독립적으로 설계할 수 있다.   
따라서 시스템의 나머지에 영향을 주지 않고서도 각 요소를 다시 설계할 수 있다.

프로그램을 완성할 때까지 성능 문제를 무시하라는 것이 아니다.   
구현상의 문제는 나중에 최적화해 해결할 수 있지만, 아키텍처의 결함이 성능을 제한하는 상황이라면 시스템을 다시 작성하지 않고는 해결하기 불가능할 수 있다.   
(완성된 설계의 기본 틀을 변경하려다 보면 유지보수하거나 개선하기 어려운 꼬인 구조의 시스템이 만들어지기 쉽기 때문)

**설계 단계에서 성능을 염두에 두어라**

### 성능을 제한하는 설계를 피하라

완성 후 변경하기가 가장 어려운 설계 요소는 바로 컴포넌트끼리, 혹은 외부 시스템과의 소통 방식이다.   

API, 네트워크 프로토콜, 영구 저장용 데이터 포맷 등이 대표적이다.   

이런 설계 요소들은 완성후에는 변경하기 어렵거나 불가능할 수 있으며, 동시에 시스템 성능을 심각하게 제한할 수 있다.

### API를 설계할 때 성능에 주는 영향을 고려하라

public 타입을 가변으로 만들면, 즉 내부 데이터를 변경할 수 있게 만들면 불필요한 방어적 복사를 수없이 유발할 수 있다.(아이템 50)

비슷하게, 컴포지션으로 해결할 수 있음에도 상속 방식으로 설계한 public 클래스는 상위 클래스에 영원히 종속되며 그 성능제약까지도 물려받게 된다.   
인터페이스도 있는데 굳이 구현 타입을 사용하는 것 역시 좋지 않다.  

특정 구현체에 종속되게 하여, 나중에 더 빠른 구현체가 나오더라도 이용하지 못하게 된다.

```java
class Words {
    // 인터페이스를 사용해서 구현체를 자유롭게 사용
    private final List<String> values;
}

class Words {
    // ArrayList 라는 List의 구현체를 사용해서 다른 구현체를 쉽게 사용할 수 없음
    private final ArrayList<String> values;
}
```

### 잘 설계된 API는 보통 성능도 좋다.

잘 설계된 API는 보통 성능도 좋다. 그러니 성능을 위해 API를 왜곡하는 건 매우 안 좋은 생각이다.

성능 문제는 해당 플랫폼이나 아랫단 소프트웨어의 다음 버전에서 사라질 수도 있다.

하지만 성능을 위해 왜곡시킨 API는 이를 지원하기 위한 고통이 영원히 계속될 수 있다.

> 신중하게 설계하여 깨끗하고 명확하고 멋진 구조를 갖춘 프로그램을 완성한 다음에야 최적화를 고려해볼 차례가 된다.   
> 물론 성능에 만족하지 못한 경우에 최적화를 고려해야한다!

### 각각의 최적화 시도 전후로 성능을 측정하라

위에서 봤던 격언 중 잭슨이 소개한 최적화 규칙 두 가지를 상기해보자.

"첫 번째, 하지 마라", "두 번쨰, (전문가 한정)아직 하지 마라"

하나 더 추가한다면 "각각의 최적화 시도 전후로 성능을 측정하라" 가 되겠다.

측정을 직접해보면 최적화 기법이 성능을 눈에 띄게 높이지 못하는 경우도 있고, 더 나빠지게 할 수도 있다.

### 프로파일링 도구를 이용하자

프로파일링 도구는 최적화 노력을 어디에 집중해야 할지 찾는 데 도움을 준다.   
이런 도구는 개별 메서드의 소비 시간과 호출 횟수 같은 런타임 정보를 제공하여, 집중할 곳은 물론 알고리즘을 변경해야 한다는 사실을 알려주기도 한다.   
프로그램에 시간이 거듭제곱으로 증가하는 알고리즘이 숨어 있다면 더 효율적인 것으로 교체해야 한다.

시스템 규모가 커질수록 프로파일러는 더욱 중요해진다.   
건초 더미에서 바늘찾기 처럼, 건초 더미가 거대해질수록 금속탐지기가 절실해진다.   
프로파일링 도구는 금속탐지기의 역할을 해준다.

### 최적화 시도 전후의 성능 측정

C와 C++같은 전통적인 언어에서도 중요하지만, 성능 모델이 덜 정교한 자바에서는 중요성이 더욱 크다.   
자바는 다양한 기본 연산에 드는 상대적인 비용을 덜 명확하게 정의하고 있다.

다시 말해, 프로그래머가 작성하는 코드와 CPU에서 수행하는 명령 사이의 '추상화 격차'가 커서 최적화로 인한 성능 변화를 일정하게 예측하기가 그만큼 더 어렵다.

그래서인지 최적화와 관련해 일부만 맞거나 터무니없는 미신들이 떠돌아다닌다.

자바의 성능 모델은 정교하지 않을뿐더러 구현 시스템, 릴리스, 프로세서마다 차이가 있다. 
여러분의 프로그램을 여러 가지 자바 플랫폼이나 여러 하드웨어 플랫폼에서 구동한다면 최적화의 효과를 그 각각에서 측정해야한다.
각각에서 측정하다 보면 다른 구현 혹은 하드웨어 플랙폼 사이에서 성능을 타협해야 하는 상황도 마주할 것이다.


