# 아이템69. 예외는 진짜 예외 상황에만 사용하라

먼저 예외를 잘못 사용한 코드를 살펴보자

```java
public class ExceptionEx1 {
    public static void main(String[] args) {
        String[] words = {"aaa", "bbb", "ccc", "ddd"};
        int totalLength = 0;
        try {
            int i = 0;
            while (true) {
                totalLength += words[i++].length();
            }
        } catch (ArrayIndexOutOfBoundsException e) {
        }

        System.out.println(totalLength);
    }
}

// 출력 결과
// 12
```

위 코드는 무슨일을 하는지 바로 이해하기 어렵다는 이유 하나만으로도 코드를 이렇게 작성하면 안 되는 이유로 충분하다.   
while 반복문에서 무한루프를 돌다가 words 배열의 길이를 초과하는 순간 ArrayIndexOutOfBoundsException이 발생하면 끝을 내는 것이다.

이 코드를 다음과 같은 표준적인 관용구대로 작성했다면 모든 자바 프로그래머가 바로 이해했을 것이다.

```java
for (String word : words) {
    totalLength += word.length();
}
```

예외를 써서 반복문을 종료한 이유는 무엇일까?

잘못된 추론을 근거로 성능을 높여보려 한 것이다.    
JVM은 배열에 접근할 때마다 경계를 넘지 않는지 검사한다. 일반적인 반복문도 배열 경계에 도달하면 종료한다.   
따라서 배열의 경계를 넘지 않는지 검사하는걸 반복문에도 명시하면 같은 일이 중복되므로 하나를 생략한 것이다.

```java
// 반복문 조건에서 배열의 경계를 넘지 않는지 검사하고 있다.
// JVM도 배열에 접근할 때마다 경계를 넘지 않는지 검사하고 넘는다면 예외를 발생시키기에 중복을 없애기위해 위의 잘못된 코드를 작성한 것이다.
for (int i = 0; i < words.length; i++) {
// ... 반복문 내용
}
```

이런 중복 제거는 세 가지 면에서 잘못됐다.

1. 예외는 예외 상황에 쓸 용도로 설계되었으므로 JVM 구현자 입장에서는 명확한 검사만큼 빠르게 만들어야 할 동기가 약하다(최적화에 별로 신경 쓰지 않았을 가능성이 크다.)
2. 코드를 try-catch 블록 안에 넣으면 JVM이 적용할 수 있는 최적화가 제한된다.
3. 배열을 순회하는 표준 관용구는 앞서 걱정한 중복 검사를 수행하지 않는다. JVM이 알아서 최적화해 없애준다.

예외를 사용한 반복문 순회가 표준 관용구 반복문보다 훨씬 느리다.

예외를 사용한 반복문은 코드를 헷갈리게 하고 성능을 떨어뜨기만 한다.   
심지어 잘못 동작할 수도 있다.   

만약 반복문안에 버그가 발생해서 ArrayIndexOutOfBoundsException가 발생하는 상황을 예로 들어보자. (원래라면 예외가 발생해 프로그래머에게 알려야하는 상황)   
표준 관용구였다면 이 버그는 예외를 처리하지 않고 해당 스레드를 즉각 종료시킬 것이다. 그리고 스택 추적 정보를 프로그래머에게 보여줄 것이다.   
예외를 사용한 반복문은 이 버그를 정상적인 반복문 종료 상황으로 오해하고 넘어간다.

### 예외는 오직 예외 상황에서만 쓰자

예외를 절대 일상적인 제어 흐름용으로 쓰지말자.   
더 일반화해서 이야기하면 표준적이고 쉽게 이해되는 관용구를 사용하고, 성능 개선을 목적으로 과하게 머리를 쓴 기법은 자제하라.

실제로 예외를 제어 흐름용으로 사용했을 때 성능이 좋아지더라도 자바 플랫폼이 꾸준히 개선되고 있으니 최적화로 얻은 상대적인 성능 우위가 오래가지 않을 수 있다.   
(과하게 영리한 기법에 숨겨진 미묘한 버그의 폐해와 어려워진 유지보수 문제는 계속 이어질 것이다.)

### API 설계에서도 예외는 잘 써야한다.

잘 설계된 API라면 클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할 일이 없게 해야한다.

특정 상태에서만 호출할 수 있는 **'상태 의존적' 메서드**를 제공하는 클래스는 **'상태 검사' 메서드**도 함께 제공해야 한다.   
Iterator 인터페이스의 next와 hasNext가 각각 상태 의존적 메서드와 상태 검사 메서드에 해당한다.

별도의 상태 검사 메서드 덕분에 다음과 같은 표준 for 관용구를 사용할 수 있다. (for-each는 내부적으로 hasNext를 사용한다.)

```java
for (Iterator<Foo> i = collection.iterator(); i.hasNext();) {
    Foo foo = i.next();
        ...
}
```

Iterator가 hasNext를 제공하지 않았다면 그 일을 클라이언트가 대신해야만 했다.

```java
// 컬렉션을 이런 식으로 순회하지 말 것!
try {
    Iterator<Foo> i = collection.iterator();
    while(true) {
        Foo foo = i.next();
        ...
    }
} catch (ArrayIndexOutOfBoundsException e) {
}
```

이 코드는 예외를 사용해서 배열을 순회하던 코드와 똑같다.   
반복문에 예외를 사용하면 장황하고 헷갈리며 속도도 느리고, 개발자가 알아야할 버그 상황도 숨기게 된다.

### 상태 검사 메서드 이외의 선택지 Optional 또는 null

상태 검사 메서드 대신 사용할 수 있는 선택지도 있다.

올바르지 않은 상태일 때 Optional 혹은 null 같은 특수한 값을 반환하는 방법이다.

상태 검사 메서드, 옵셔널, 특정 값 중 하나를 선택하는 지침을 몇 개 소개하겠다.

1. 외부 동기화 없이 여러 스레드가 동시에 접근할 수 있다면 옵셔널이나 특정 값을 사용한다. 
2. 외부 요인으로 상태가 변할 수 있다면 옵셔널이나 특정 값을 사용한다.
   * 1과 2는 상태 검사 메서드와 상태 의존적 메서드 호출 사이에 객체의 상태가 변할 수 있기 때문이다.
3. 성능이 중요한 상황에서 **상태 검사 메서드가 상태 의존적 메서드의 작업 일부를 중복 수행**한다면 옵셔널이나 특정 값을 선택한다.

이외에 모든 경우에 상태 검사 메서드 방식이 조금 더 낫다고 할 수 있다.   
가독성이 살짝 더 좋고, 잘못 사용했을 때 발견하기가 쉽다.   
상태 검사 메서드 호출을 깜빡 잊었다면 상태 의존적 메서드가 예외를 던져 버그를 확실히 드러낼 것이다.   
반면 특정 값(null 등등)은 검사하지 않고 지나쳐도 발견하기가 어렵다.(옵셔널에는 해당하지 않는 문제다.)