# 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라.

자바가 제공하는 다중 구현 매커니즘은 인터페이스, 추상클래스 두 가지

자바 8부터는 인터페이스도 디폴트 메서드(default method)를 제공할 수 있게 되어, 이제는 두 매커니즘 모두 인스턴스 메서드를 구현 형태로 제공할 수 있다.

> 자바8 부터는 인터페이스도 디폴트 메서드를 제공하므로 추상 클래스와 뭐가 다른거지? 라는 의문이 생길 수 있다. 이에 대해 이번 아이템에서 인사이트를 얻을 수 있을거라 생각한다.

자바는 단일 상속만 지원하니, 추상 클래스 방식은 새로운 타입을 정의하는 데 커다란 제약을 얻게 되는 셈이다.

```java
// 다중 상속으로 컴파일 에러 발생!!
class SingerSongwriter extends Singer, SongWriter {
    ...
}
```

반면 인터페이스가 선언한 메서드를 모두 정의하고 그 일반 규약을 잘 지킨 클래스라면 다른 어떤 클래스를 상속했든 같은 타입으로 취급된다.

#### 정리
* 추상 클래스 : 자바는 단일 상속만 가능하니 클래스의 타입이 상속받은 타입으로 고정되버린다.
* 인터페이스 : 인터페이스는 다중 구현이 가능하다. 어떤 클래스를 상속(extends)했더라도 같은 타입으로 취급된다. 인터페이스를 구현한다고 해서 타입이 고정되지 않는다.

### 기존 클래스에도 새로운 인터페이스를 구현해넣을 수 있다.

인터페이스가 요구하는 메서드를 (아직 없다면) 추가하고, 클래스 선언에 implements 구문만 추가하면 끝이다.

자바 플랫폼에서도 Comparable, Iterable, AutoCloseable 인터페이스가 새로 추가됐을 때 표준 라이브러리의 수많은 기존 클래스가 이 인터페이스들을 구현한 채 릴리스됐다.

반면 기존 클래스 위에 새로운 추상 클래스를 끼워 넣기는 어려운 게 일반적이다. 두 클래스가 같은 추상 클래스를 확장하길 원한다면, 그 추상 클래스는 계층 구조상 두 클래스의 공통 조상이어야 한다.   
(새로 추가된 추상 클래스의 모든 자손이 이를 상속하게 되는 것이다. 그렇게 하는 것이 적절하지 않은 상황에도 강제로 이뤄진다.)

### 인터페이스는 믹스인(mixin) 정의에 안성맞춤이다.

#### 믹스인이란?   
클래스가 구현할 수 있는 타입으로, 믹스인을 구현한 클래스에 원래의 '주된 타입' 외에도 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다.   
대표적으로 Comparable, Cloneable, AutoCloseable 이 있다.

예를 들어 Comparable은 자신을 구현한 클래스의 인스턴스들 끼리는 순서를 정할 수 있다고 선언하는 믹스인 인터페이스다.

> 이처럼 대상 타입의 주된 기능에 선택적 기능을 '혼합(mixed in)'한다고 해서 민스인이라 부른다.

추상 클래스는 믹스인 정의가 불가능하다. 기존 클래스에 덧씌울 수 없기 때문이다. 클래스의 계층 구조에는 믹스인을 삽입하기에 합리적인 위치가 없다.

인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.

### 인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.
타입을 계층적으로 정의하면 수많은 개념을 구조적으로 잘 표현할 수 있지만, 현실에는 계층을 엄격히 구분하기 어려운 개념도 있다.   
예를들어 Animal 의 하위 계층으로 Dog, Cat 등을 두는것은 적절한 계층 표현이라 할 수 있다.   

반면 Singer, Songwriter 를 예로 들어보자

```java
public interface Singer {
    AudioClip sing(Song s);
}

public interface Songwriter {
    Song compose(int chartPosition);
}
```

우리 주변엔 작곡도 하는 가수가 제법 있다.(싱어송라이터, SingerSongwriter)   
이 코드처럼 타입을 인터페이스로 정의하면 가수 클래스가 Singer와 Songwriter 모두를 구현해도 전혀 문제되지 않는다.

```java
class Vocalist implements Singer, Songwriter {
    public AudioClip sing(Song s) {
        ...   
    }
    public Song compose(int chartPosition) {
        ...
    }
}
```

또는 Singer와 Songwriter 모두를 확장하고 새로운 메서드까지 추가한 제3의 인터페이스를 정의할 수도 있다.

```java
public interface SingerSongwriter extends Singer, Songwriter {
    AudioClip sing(Song s);
    Song compose(int chartPosition);
}
```

이정도의 유연성은 필요없지만 이렇게 만들어둔 인터페이스가 결정적인 도움을 줄 때도 있다.

이를 클래스로 구현하려면 고도비만 계층 구조가 만들어질 것이다.

### 래퍼 클래스(아이템18)와 함께 사용하면 인터페이스는 기능을 향상시키는 안전하고 강력한 수단이 된다.

타입을 추상 클래스로 정의해두면 그 타입에 기능을 추가하는 방법은 상속뿐이다. 

상속해서 만든 클래스는 래퍼 클래스보다 활용도가 떨어지고 깨지기는 쉽다.

### 인터페이스의 메서드 중 구현 방법이 명백한 것이 있다면 디폴트 메서드로 제공하자

인터페이스의 메서드 중 구현 방법이 명백한 것이 있다면, 그 구현을 디폴트 메서드로 제공해 프로그래머의 일감을 덜어줄 수 있다.

> 이 기법의 예는 removeIf 메서드를 보면 된다.

디폴트 메서드를 제공할 때는 상속하려는 사람을 위해 @implSpec 자바독 태그를 붙여 문서화 해야한다.

많은 인터페이스가 equals와 hashCode같은 Object의 메서드를 정의하고 있지만, 이들은 디폴트 메서드로 제공해서는 안 된다.   
또한 인터페이스는 인스턴스 필드를 가질 수 없고 public이 아닌 정적 멤버도 가질 수 없다.(단 private 정적 메서드는 예외다.)   
마지막으로 우리가 만들지 않은 인터페이스에 디폴트 메서드를 추가할 수 없다.

### 인터페이스와 추상 골격 구현(skeletal implementation) 클래스

인터페이스와 추상 골격 구현 클래스를 제공하여 인터페이스와 추상 클래스의 장점을 모두 취하는 방법도 있다.

인터페이스로는 타입을 정의하고, 필요하면 디폴트 메서드 몇개도 함께 제공한다. 그리고 골격 구현 클래스는 나머지 메서드들까지 구현한다.

이렇게 해두면 단순히 골격 구현을 확장하는 것만으로 이 인터페이스를 구현하는 데 필요한 일이 대부분 완료된다.   
-> 이것이 템플릿 메서드 패턴이다.

관례상 인터페이스 이름이 Interface 라면 그 골격 구현 클래스의 이름은 AbstractInterface로 짓는다.

```java
public interface Singer {
    ...
}

public abstract class AbstractSinger {
    ...
}
```

좋은 예로 컬렉션 프레임워크의 Collection 과 AbstractCollection이 있다.

골격 구현 클래스의 아름다움은 추상 클래스처럼 구현을 도와주는 동시에, 추상 클래스로 타입을 정의할 때 따라오는 심각한 제약에서는 자유롭다는 점에 있다.

구조상 골격 구현 클래스를 확장하지 못하는 상태라도 인터페이스의 디폴트 메서드의 혜택은 그대로 가져갈 수 있다.

골격 구현 클래스를 우회적으로 이용할 수도 있다. 인터페이스를 구현한 클래스에서 해당 골격 구현을 확장한 private 내부 클래스를 정의하고, 각 메서드 호출을 내부 클래스의 인스턴스에 전달하는 것.

```java
public class ExtendSet<E> implements Set<E> {
    private HashSet s;
    
    ...
    
    @Override
    public add(Object o) {
        s.add(o);
    }
}
```

아이템 18에서 다룬 래퍼클래스와 비슷한 이 형식를 시뮬레이트한 다중 상속(simulated multiple inheritance)이라 하며, 다중 상속의 많은 장점을 제공하는 동시에 단점은 피하게 해준다.

### 골격 구현 클래스의 작성법

가장 먼저, 인터페이스를 잘 살펴 다른 메서드들의 구현에 사용되는 기반 메서드들을 선정한다. 이 기반 메서드들은 골격 구현에서는 추상 메서드가 될 것이다.

```java
interface Status {
    Status start();
    Status playing();
    Status Completion();
}

abstract class AbtractStatus implements Status {
    public Status start() {
        return GameStatus.START;
    }
}
```

다음으로, 기반 메서드들을 사용해 직접 구현할 수 있는 메서를 모두 디폴트 메서드로 제공한다. 단, equals와 hashCode같은 Object의 메서드는 디폴트 메서드로 제공하면 안 된다는 사실을 유념하자.   
만약 인터페이스의 메서드 모두가 기반 메서드와 디폴트 메서드가 된다면 골격 구현 클래스를 별도로 만들 이유는 없다.

기반 메서드나 디폴트 메서드로 만들지 못한 메서드가 남아 있다면, 이 인터페이스를 구현하는 골격 구현 클래스를 하나 만들어 남은 메서드들을 작성해 넣는다.

> 골격 구현 클래스에는 필요하면 public이 아닌 필드와 메서드를 추가해도 된다.

### 단순 구현

단순 구현(simple implementation)은 골격 구현의 작은 변종으로, AbstractMap.SimpleEntry가 좋은 예다.

단순 구현도 골격 구현과 같이 상속을 위해 인터페이스를 구현한 것이지만, 추상 클래스가 아니란 점이 다르다.

> 쉽게 말해 동작하는 가장 단순한 구현이다. 이러한 단순 구현은 그대로 써도 되고 필요에 맞게 확장해도 된다.

### 핵심 정리
* 일반적으로 다중 구현용 타입으로는 인터페이스가 가장 적합하다.
* 복잡한 인터페이스라면 구현하는 수고를 덜어주는 골격 구현을 함께 제공하는 방법을 고려해보자
* 골격 구현은 '가능한 한' 인터페이스의 디폴트 메서드로 제공하여 그 인터페이스를 구현한 모든 곳에서 활용하도록 하는 것이 좋다.
  * '가능한 한' 이라고 한 것은 인터페이스에 걸려 있는 구현상의 제약때문에 골격 구현을 추상 클래스로 제공하는 경우가 더 흔하기 때문
